Au milieu du XXe siècle, la Préhistoire est une période connue et étudiée depuis près d’un siècle.
L’objet de cet article est d’analyser sa représentation auprès des Français des années 1940 à nos jours dans l’enseignement et la fiction (littérature, bande dessinée, cinéma et peinture). Quelle image les Français en ont-ils ? 
La question est plus difficile qu’il n’y paraît, la fabrication de cette image étant un processus très ambigu. 
L’ambiguïté de la conception se retrouve sans surprise dans la tonalité donnée aux temps premiers, dépeints à la fois sous des jours sombres, ceux de tous les dangers, mais aussi lumineux, ceux de tous les progrès et de toutes les promesses.