Les fouilles menées par R. et S. de Saint-Périer dans les années 1920 à la grotte des Scilles (Lespugue, Haute-Garonne) ont livré un ensemble de vestiges attribués au Magdalénien.
L’étude de cette collection ancienne offre désormais la possibilité de préciser cette caractérisation à la lumière de travaux récents sur cette période. 
La présentation des différentes catégories de vestiges (industries lithique et osseuse, faune, parure, art mobilier et lampe) permet d’appréhender l’ensemble des registres d’activités documentés sur le site. En particulier, cet article présente les éléments typotechnologiques qui fournissent des arguments pour rattacher l’occupation de cette cavité au Magdalénien inférieur. 
Une date 14C par SMA situe cette période autour de 16000 BP (19400 cal. BP) à la grotte des Scilles. 
La mise en évidence de ce premier jalon pyrénéen conduit ensuite les auteurs à discuter du peuplement magdalénien à la fin du Dernier Maximum glaciaire dans le Sud-Ouest de la France et le Nord de l’Espagne.