
Les objectifs
Depuis plus de trois décennies, les équipes de recherche sur le Néolithique ancien tentent de mettre en évidence les traits les plus significatifs de l’appropriation de l’espace par les premiers agriculteurs dans le Bassin parisien. La connaissance des modalités de la sédentarisation des populations est d’une importance capitale dans l’évolution des paysages et des interactions Homme/ milieu en Europe de l’Ouest. Dans cette démarche, la part du social et des contraintes environnementales sur les choix d’implantation des sites a très tôt sous-tendu les réflexions des chercheurs. Au fil des découvertes fortuites et surtout des grands décapages liés à l’exploitation des granulats alluvionnaires, des essais de modélisation spatiale se sont peu à peu dessinés en relation avec les données issues des fouilles et des connaissances ethnographiques. Cet exposé, qui s’appuiera sur les connaissances acquises dans la zone test de la vallée de l’Aisne (fig. 1), mettra aussi en exergue les difficultés rencontrées lorsque l’on travaille sur des périodes aussi anciennes où l’information tant archéologique qu’environnementale est ténue et lacunaire, sans qu’il soit pour autant impossible de les exploiter de façon quantitative. L’objectif de cet article est de présenter et de discuter, dans un premier temps, les données et les hypothèses reconnues à ce jour quant aux choix de ces implantations. On adoptera ensuite une approche quantitative avec un traitement statistique multivarié de l’information spatiale dont nous disposons quant à la localisation et à l’espace exploitable aux alentours des sites de ces premiers sédentaires. Nous chercherons à mettre en évidence l’existence ou non de milieux dit «favorables » aux premières implantations, à en définir les caractéristiques, à percevoir si ces choix ont évolué dans le temps.

Le courant danubien
Les premiers agriculteurs apparaissent à la fin du VIe millénaire en Europe de l’Ouest. Ils appartiennent à un courant de colonisation dit «danubien » dont l’origine est en Europe centrale. Ce mouvement, qui a traversé l’Allemagne et le Bassin parisien jusqu’à l’océan Atlantique, va durer 800 ans (Demoule, 2007). On dénombre plusieurs périodes connues grâce à Abstract

 
Choix et évolution de l’implantation des sites d’habitat au Néolithique ancien dans la vallée de l’Aisne (France) 87

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 Fig. 1 – Localisation des sites d’habitats du Rubané récent du Bassin parisien et du Villeneuve-Saint-Germain dans la vallée de l’Aisne.

Fig. 1 – Location of settlements of the Paris basin Late Bandkeramik and Villeneuve-Saint-Germain in the Aisne river valley.

Fig. 1 – Localisation des sites d’habitats du Rubané récent du Bassin parisien et du Villeneuve-Saint-Germain dans la vallée de l’Aisne
Fig. 1 – Localisation des sites d’habitats du Rubané récent du Bassin parisien et du Villeneuve-Saint-Germain dans la vallée de l’Aisne
Fig. 2 – Maquette d’un village néolithique rubané de la vallée de l’Aisne, musée de Soissons (maquette : Françoise Boutet).

Fig. 2 – Model of a Bandkeramik village in the Aisne valley, Soissons museum (model: Françoise Boutet).

Fig. 2 – Maquette d’un village néolithique rubané de la vallée de l’Aisne, musée de Soissons (maquette : Françoise Boutet)
Fig. 2 – Maquette d’un village néolithique rubané de la vallée de l’Aisne, musée de Soissons (maquette : Françoise Boutet)
 
88 Michèle CHARTIER

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 l’étude des décors céramiques : un décor en lignes larges incisées au poinçon puis en forme de rubans, d’où le terme de Rubané. L’organisation sociale est simple et remarquablement conservée tout au long du mouvement de néolithisation : il s’agit de communautés villageoises comprises entre 100 et 200 individus (Coudart, 1998) selon la taille du site, vivant dans de vastes maisons rectangulaires en bois et torchis, chacune accompagnée de fosses latérales de rejets (fig. 2). La durée de l’implantation se définit en termes de phases avec l’abandon des maisons et la construction à proximité de nouvelles unités d’habitation à chaque phase. La structure du village s’organise aussi selon la présence de ce qui semble être des «quartiers spécialisés » qui perdurent au fil des phases pour les sites les plus vastes et de longue durée (Hachem, 1997) (fig. 3). Ces sociétés sont relativement égalitaires et vivent en étroite symbiose avec leur environnement. Elles pratiquent l’agriculture et l’élevage mais la place de la chasse et de la cueillette dans le régime alimentaire est encore bien présente (Demoule, 2007). Le poids des contraintes du milieu n’est pas si simple à décrypter dans les choix d’implantation : ces populations au cours de leur progression ont rencontré des milieux différents, s’y sont adaptées tout en conservant des constantes culturelles fortes dans leur organisation sociale et villageoise.

Fig. 3 – Organisation et évolution d’un village rubané dans la vallée de l’Aisne
Fig. 3 – Organisation et évolution d’un village rubané dans la vallée de l’Aisne
L’apport de la zone test de la vallée de l’Aisne à la connaissance des modalités de la sédentarisation des sociétés danubiennes
La vallée de l’Aisne (fig. 1) est le secteur du Bassin parisien le plus surveillé et le plus documenté pour la période étudiée (Ilett et Plateaux, 1995 ; Ilett et Hachem, 2001 ; Dubouloz et al., 2005) Les premiers agriculteurs de la vallée de l’Aisne appartiennent à la culture du Rubané récent du Bassin parisien ou RRBP (5050-4900 BC) puis au Villeneuve-Saint-Germain (4900-4800 BC), qui est une évolution ultime de la culture rubanée. Sur l’ensemble de la vallée on compte 18 sites rubanés et une quinzaine de sites Villeneuve-Saint-Germain. La zone géographique dénommée «vallée de l’Aisne » correspond ici à la région comprise entre la confluence avec l’Oise à l’ouest et le secteur le plus oriental du domaine champenois à l’est, soit un vaste espace de 70 km de long sur 30 km de large. La distribution des 18 sites rubanés connus à ce jour forme un semis de points d’une assez grande régularité. La détermination de l’importance des sites repose sur la convergence de plusieurs critères dont le nombre de maisons, le nombre de phases d’habitat, l’abondance du matériel. Toutefois, on ne sous-entend aucune organisation hiérarchisée entre les petits, les moyens et les grands sites. On peut ainsi reconnaître, selon les critères précédemment énoncés, trois grands sites (Chassemy, Cuiry-lès-Chaudardes et Menneville) et des sites plus modestes. Ce dispositif appelle quelques réflexions. La distance des aires théoriques d’influence (Lüning, 1998 ; Dubouloz, 2007) est ici de 4 à 5 kilomètres entre les sites mineurs et de 18 à 20 kilomètres pour les sites majeurs de la période. On remarque également une situation géographique particulière, d’est en ouest, pour les sites majeurs : Menneville Fig. 3 – Organisation et évolution d’un village rubané dans la vallée de l’Aisne.

Fig. 3 – Organisation and development of a Bandkeramik village in the Aisne valley.

Fig. 4 – Schématisation du maillage territorial au Rubané dans la vallée de l’Aisne.

Fig. 4 – Schematic map of the Bandkeramik territorial network in the Aisne valley.

Fig. 4 – Schématisation du maillage territorial au Rubané dans la vallée de l’Aisne
Fig. 4 – Schématisation du maillage territorial au Rubané dans la vallée de l’Aisne
 
Choix et évolution de l’implantation des sites d’habitat au Néolithique ancien dans la vallée de l’Aisne (France) 89

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 semble clore l’expansion rubanée vers l’est (aucun site de type RRBP n’est connu à ce jour entre Menneville et Rethel), Cuiry-lès-Chaudardes est situé au contact entre le secteur soissonnais et la Champagne, Chassemy est à la confluence de l’affluent le plus important de la vallée. Un quatrième site est susceptible d’avoir existé à l’ouest de Soissons, mais les destructions anciennes de la plaine alluviale pour l’extraction des granulats ne permettent que d’en émettre l’hypothèse. Ces trois sites ne sont pas tous contemporains : Cuirylès-Chaudardes et Bucy-le-Long sont les plus anciens et commencent au tout début du RRBP, Chassemy et Menneville apparaissent plus tardivement. Il s’agit toutefois de sites qualifiés de longue durée au sein du Rubané de la vallée. L’organisation spatiale des habitats au sein de la vallée de l’Aisne laisse ainsi apparaître l’émergence d’un maillage territorial dès le Rubané (fig. 4). Les fouilles menées ont permis de formuler un certain nombre de constantes dans les choix d’implantation des sites. Les villages rubanés s’installent en général : -sur les basses terrasses ou glacis alluviaux assez vastes et protégés des inondations les plus fréquentes ; -sur un substrat graveleux aux sols bien drainés avec la présence fréquente d’un recouvrement sablolimoneux qui s’est longtemps apparenté, dans l’esprit des archéologues, au loess des zones initiales ou intermédiaires (plaine du Nord de l’Allemagne) du peuplement rubané. Certes, ces formations fines sont souvent présentes, mais leur origine est très diverse : sables éoliens (et non des loess) ou remplissages sablo-limoneux sans matière organique de paléochenaux anciens (würmiens ou tardiglaciaires). On a pu observer, toutefois, que ces recouvrements plus fins étaient plus largement répandus sur ces terrasses et glacis alluviaux et qu’ils étaient particulièrement propices à une mise en culture. La mécanisation des pratiques agricoles a eu pour conséquence de faire disparaître ces sédiments en les incorporant à la grève grossière sous-jacente lors des labours profonds et leur extension actuelle est sans doute sousestimée ; -à proximité d’une zone inondable ou humide (vallée principale ou zone de confluence), mais le site lui même est toujours situé au «sec » . La détermination de ces espaces n’est pas simple dans la mesure où les informations concernant les variations de la dynamique fluviale sont difficiles à appréhender. L’extension ainsi définie repose sur les données des cartes géologiques complétées, lorsque c’était possible, par une analyse de la topographie locale et des observations de terrain qui ont toujours révélé, jusqu’à présent, une activité très limitée de l’Aisne et aucun dépôt de débordement ou paléochenaux actifs sur les sites étudiés ou à leur proximité. Si la dynamique fluviale a changé, c’est plutôt pour des périodes plus récentes (Âge des métaux), avec des débordements plus fréquents semble-t-il. Compte tenu de l’information disponible, l’extension des zones humides est peut-être un peu surestimée pour deux ou trois sites (surtout Venizel «le Creulet » et peut-être Concevreux «Devant Chaudardes » ). Ces conditions sont, a priori, réunies tout au long de la vallée quel que soit le milieu rencontré dans l’arrièrepays. La vallée est donc un axe régional majeur de colonisation avec des établissements à proximité du cours d’eau principal. Cela n’est pas le cas dans l’est du Bassin parisien ou en Allemagne, où les grands axes

Fig. 5 – Le système d’exploitation du milieu au Rubané dans la vallée de l’Aisne au Néolithique ancien.

Fig. 5 – The system of exploitation of the environment in the Bandkeramik of the Aisne valley.

Fig. 5 – Le système d’exploitation du milieu au Rubané dans la vallée de l’Aisne au Néolithique ancien
Fig. 5 – Le système d’exploitation du milieu au Rubané dans la vallée de l’Aisne au Néolithique ancien
 
90 Michèle CHARTIER

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 fluviaux comme le Rhin ou la Meuse sont les vecteurs de la colonisation, mais les établissements s’implantent à l’écart du fleuve, voire dans les vallées secondaires. L’environnement plus lointain (versant, vallon, plateau) ne semble pas attractif pour l’installation de communautés villageoises au RRBP dans la vallée de l’Aisne : peu d’apports de qualité pour les matières premières qui sont exploitées plus localement (limon et bois sur les terrasses pour la construction des maisons, rivière pour les dégraissants céramiques, coquillages…) ou proviennent de réseaux d’échange suprarégionaux (silex…). Toutefois, ces milieux présentant d’autres richesses (plantes, gibiers, bois) au même titre que les zones inondables, ils peuvent avoir été exploités de façon différentielle et extensive (parcours pour le bétail, la cueillette), sans implantations durables connues à ce jour. Les secteurs à pentes fortes pour les versants et aux sols lourds pour les secteurs plans du plateau, déficients en eau superficielle pour le domaine champenois, sont vraisemblablement réservés à la chasse et à la cueillette. Ces espaces devaient être encore parcourus par des populations de chasseurs-cueilleurs du Mésolithique et potentiellement sources de conflits. On peut ainsi envisager la probable mise en place d’un système d’exploitation différentiel du milieu, avec une emprise plus «intensive » des alentours du site et «extensive » du territoire plus lointain (fig. 5). Mais cette emprise territoriale sur le milieu semble demeurer assez faible : les études palynologiques (Bakels, 1995 ; Leroyer, 1997) montrent que l’impact des activités anthropiques sur le couvert forestier n’est pas décelable au Néolithique ancien, en l’état actuel des recherches. Cette situation semble perdurer durant le Rubané en raison d’une démographie limitée et de la présence d’espaces encore propices à l’implantation de villages et à une mise en culture : les vastes terrasses de plusieurs centaines d’hectares occupent environ le quart de la superficie de la zone d’étude.

Peut-on parler d’ « uniformité » dans les choix d’implantation des premiers agriculteurs dans la vallée de l’Aisne ?
Pour tenter de répondre à cette question et pour aller au-delà des critères descriptifs non quantifiés, on a réalisé une analyse en composante principale prenant en compte les données dont nous disposions sur les conditions d’implantation. Le but de cette analyse est de discerner s’il existe des variantes entre les différents sites rubanés puis ceux du Villeneuve-Saint-Germain (VSG) de la vallée quant aux choix d’implantation qui semblent, en première analyse, bien uniformes. L’utilisation d’un système d’information géographique a permis de réunir l’information quantitative concernant des critères topographiques et spatiaux simples mais qui ont l’intérêt de renseigner tous les sites et qui tiennent compte en grande partie des observations de «terrain » . On a utilisé, en les adaptant à une échelle plus microrégionale, les critères déjà énoncés lors d’études sur l’ensemble du Néolithique dans le Bassin parisien (Pernaud et al., 2004 ; Chartier, 2005), à savoir deux échelles d’analyse complémentaires relevant du site et de la situation des implantations. Par site (en termes de localisation et non en termes d’occupation archéologique), on entend les caractéristiques locales de l’implantation, par situation son inscription à l’échelle régionale. À l’échelle locale, on a repris pour déterminer la zone supposée d’exploitation du milieu de chaque site les théories issues de la site catchment analysis (Higgs et Vita-Finzi, 1972) légèrement modifiées. On a cherché à introduire des hypothèses ayant trait à une exploitation différentielle du milieu. On a ainsi déterminé l’espace occupé par les secteurs de plaines, les zones inondables, l’eau libre, les bas de versant, les versants et les plateaux, 1 km autour du site, donc facilement accessible et aisé à surveiller. Puis on a retranché les secteurs exploitables (la plaine) au-delà des zones inondables en raison des difficultés liées au transport des charges et du coût élevé de la surveillance de tels espaces lorsqu’ils sont mis en culture (notamment la prédation des récoltes par la faune sauvage et les nuisibles). Par contre, les zones humides ont été conservées car il s’agit de milieux de transition, présentant une grande diversité de ressources en matière de chasse, de pêche, de cueillette et de pâturage. Ils peuvent donc être potentiellement très attractifs. Il aurait été souhaitable d’y inclure des données concernant la pédologie, mais cette information n’est pas disponible à cette échelle. Toutefois, les études menées sur le terrain (Chartier, 1991) ont montré que la couverture pédologique des terrasses alluviales, bien que très affectée par les pratiques agricoles récentes, pouvait s’apparenter à des sols bruns assez peu lessivés développés sur des alluvions fines ou sur des recouvrements limono-sableux assez légers. Ces terrasses sont exemptes de remaniements importants durant la période considérée ; pas de débordements de l’Aisne, ni de colluvionnements. À l’échelle régionale, on a cherché à prendre en compte les possibilités de mise en relation du site avec d’autres habitats, par la présence d’une rivière. Deux critères ont été retenus : l’importance de la rivière la plus proche (réseau secondaire, réseau principal avec l’Aisne ou la Vesle) et la distance qui sépare le site de cette dernière. Le traitement SIG a permis de définir, à partir d’un modèle numérique de terrain, les grandes unités topographiques, de calculer les distances au réseau hydrographique ainsi que l’espace de la zone d’exploitation autour de chaque site. Aucune information concernant la durée d’occupation (fournie par le nombre de phases) et l’importance des sites n’a été, à dessein, introduite dans l’analyse pour ne pas «forcer » les regroupements de sites selon ces critères.

Le Rubané
L’analyse a porté sur les 18 sites rubanés de la vallée et a été réalisée par le logiciel statistique SPAD développé par DECISIA. Cet effectif est certes assez limité mais c’est, à ce jour, pour cette période et pour un

 
Choix et évolution de l’implantation des sites d’habitat au Néolithique ancien dans la vallée de l’Aisne (France) 91

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 espace aussi restreint, la plus forte densité de villages rubanés connus et étudiés du Bassin parisien. Les deux premiers axes prennent en compte plus de 67 % de l’inertie du nuage. La distribution des variables met en valeur quatre contextes géographiques : -les zones de vastes secteurs plans mais proches d’un cours d’eau principal, sans rivières secondaires avec des zones humides limitées à proximité, occupent le 1er cadran avec 4 sites ; -les zones de plaine mais où les espaces inondables deviennent plus importants apparaissent dans le 2e cadran : les trois sites majeurs de la période y sont regroupés ; on remarque aussi que le site de Bucy «la Fosse Tounise » , perçu par certains archéologues comme un site majeur (Dubouloz, 2007), se situe aussi dans ce cadran. Remarquons que ces deux cadrans correspondent à la perception des critères d’implantation qui a prévalu pour la vallée depuis de nombreuses décennies en relation avec les critères énoncés précédemment ; -le 3e cadran met en évidence les zones où la plaine n’est plus prédominante, les zones humides tendent à l’emporter associées à des microreliefs et à la proximité d’un réseau hydrographique secondaire : huit sites y sont implantés (plus un site, Cys-la-Commune, traité en individu illustratif car sa localisation n’est pas sûre) ; -le 4e cadran correspond à des secteurs éloignés des zones humides, ils comprennent de grands versants et pas d’eau «libre » : deux sites y sont relevés. Cette analyse met en exergue plusieurs points : -l’observation la plus remarquable est le regroupement dans le 2e cadran des trois sites majeurs de la vallée au Rubané, qui partagent donc le même contexte environnemental favorable à l’implantation de sites majeurs et de longue durée, quel que soit le contexte régional (secteur soissonnais, contact Soissonnais/ Champagne, secteur champenois) ; -les sites plutôt récents et de courte durée d’occupation en fonction du nombre de phases (Missy-sur-Aisne «le Culot » , Juvincourt «le Gué de Mauchamp » , Berry-au Bac «la Croix Maigret » ) sont

Fig. 6 – Plan de projection facteur 1 x facteur 2, variables/ individus, de l’analyse factorielle des correspondances multiples effectuée sur les sites du Rubané récent du Bassin parisien de la vallée de l’Aisne. Libellé des variables initiales : 1) plaine ; 2) distance au réseau hydrographique secondaire ; 3) eau libre ; 4) zone humide ; 5) plaine légèrement vallonnée ; 6) plaine très vallonnée ; 7) versant à forte pente.

Fig. 6 – Projection plot of Factor 1 x Factor 2, variables/ individuals, of Multiple Correspondence Factor Analysis on Paris basin Late Bandkeramik sites in the Aisne valley. Key to initial variables: 1) plain; 2) distance to secondary water courses; 3) river; 4) wetland; 5) plain with slight undulation; 6) plain with heavy undulation; 7) strong slope.

Fig. 6 – Plan de projection facteur 1 x facteur 2, variables/ individus, de l’analyse factorielle des correspondances multiples effectuée sur les sites du Rubané récent du Bassin parisien de la vallée de l’Aisne
Fig. 6 – Plan de projection facteur 1 x facteur 2, variables/ individus, de l’analyse factorielle des correspondances multiples effectuée sur les sites du Rubané récent du Bassin parisien de la vallée de l’Aisne
 
92 Michèle CHARTIER

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 regroupés dans le 3e cadran, où l’on rencontre une relative diversité de milieux avec une prédominance des zones humides. Ces sites côtoient aussi des habitats (Berry-au-Bac «le Vieux Tordoir » et Concevreux), où l’on a mis clairement en évidence un abandon puis une réoccupation du site (recoupement de fosses et différence dans l’orientation des maisons), donc une relative instabilité même si l’occupation y est un peu plus longue. À nouveau l’on constate que la césure Soissonnais/ Champagne n’entre pas en ligne de compte et que ces sites appartiennent à l’un ou l’autre de ces deux domaines ; -enfin, il n’est pas inutile de souligner l’originalité d’implantation de deux sites (Bucy-le-Long «la Fosselle » et Presles-et-Boves «les Bois Plantés » , 4e cadran), dans des milieux très différents de la majorité des sites rubanés, c’est-à-dire loin d’un cours d’eau important et de la zone inondable qui lui est généralement associée. Ces tentatives d’installation dans des milieux assez inhabituels ne sont pas seulement observées à la fin du Rubané, comme semble le montrer le 3e cadran dans les secteurs plus humides. En effet, le site de Presles-et-Boves appartient à la phase ancienne du RRBP et la durée de l’implantation y est courte ; Bucy-le-Long «la Fosselle » est un site un peu plus récent que le précédent, l’occupation est plus longue mais en deux phases entrecoupées d’une période d’abandon, là aussi. Cette première analyse met en évidence, à l’échelle locale, des variations notables dans les choix d’implantation au Rubané. La localisation des trois sites reconnus comme majeurs (et peut-être un quatrième) et de longue durée est similaire avec deux tiers de plaine et un tiers en zone humide, quel que soit le contexte régional, assurant une grande stabilité allant de paire avec l’importance du site (équilibre entre les espaces mis en culture, le pâturage, la cueillette, la pêche et la chasse au gibier d’eau ?). Les tentatives d’implantation en dehors de ces secteurs, perçus depuis toujours par les chercheurs comme très favorables pour les sociétés rubanées, sont nombreuses et plutôt le fait des phases finales du RRBP. Elles correspondent à des sites de courte durée pour la majorité. Toutefois, une tentative, peut-être deux, existent lors des phases ancienne et moyenne du RRBP. Enfin, la moitié des sites rubanés relèvent plutôt de milieux relativement diversifiés et pas seulement de la proximité de vastes terrasses non inondables. Il n’existe donc pas de déterminisme strict dans l’implantation des sites. On observe aussi, corrélativement à une augmentation de cette diversité de milieux, une diminution des surfaces potentiellement exploitables pour les cultures. Plusieurs pistes de réflexions s’ouvrent alors : la faiblesse des surfaces exploitables est-elle compensée par la chasse, l’élevage ? Ou est-ce plutôt l’organisation intersites qui en est la source : la taille modeste des établissements allant de paire avec une complémentarité en termes d’échanges ou de rotation avec des sites plus grands ou existe-t-il une complémentarité entre les villages de même taille ? Dans ce contexte, comment va s’organiser l’implantation de la culture qui suit, c’est-à-dire du Villeneuve-Saint-Germain (4900-4800 BC) ?

Le Villeneuve-Saint-Germain
La documentation concernant le Villeneuve-Saint-Germain (dont le site éponyme est dans la vallée de l’Aisne, à l’est de Soissons) est assez lacunaire. Les conditions de conservation des structures rendent difficile un découpage chronologique fin. Il ne subsiste que des fosses et quelques plans de maisons plus ou moins bien conservés. Archéologiquement, les relations entre le Rubané et le Villeneuve-Saint-Germain dans l’Aisne ne sont pas encore clairement établies : continuité culturelle, assimilation, métissage ? L’étude de la distribution spatiale de ces sites peut utilement compléter cette réflexion quant à la dynamique du peuplement, à cette époque charnière de la fin de la sédentarisation des sociétés danubiennes. Q uelle est la localisation de ces sites datés du Villeneuve-Saint-Germain par rapport au RRBP ? Trois cas de figure coexistent : la continuité, une occupation à proximité (moins de 200 m), une création de site. Les deux premiers cas de figure sont les plus rares. Les sites rubanés concernés par cette continuité d’occupation ne sont pas toujours des sites majeurs : Cuiry-lès-Chardardes et Chassemy n’ont pas d’implantation Villeneuve-Saint-Germain. Menneville «Derrière le Village » ne compte que quelques tessons, dans des fosses rubanées, qui semblent correspondre à une évolution stylistique. Seuls Bucy-le-Long «la Fosse Tounise » et Presles-et-Boves «les Bois Plantés » ont été le lieu d’une occupation villageoise Villeneuve-Saint-Germain relativement modeste, qui présente un hiatus chronologique avec les occupations rubanées antérieures. L’essentiel reste donc des créations de sites. Les choix d’implantation sont remarquablement diversifiés par rapport au Rubané. À petite échelle, il s’agit d’espaces, dans l’état actuel des fouilles, qui n’ont jamais été occupés par le Rubané : la vallée de l’Aisne à l’est de Menneville en Champagne, la vallée de la Vesle (principal affluent de l’Aisne en secteur tertiaire). Ces milieux, a priori très semblables à ceux choisis par les Rubanés en ce qui concerne les fonds de vallée, n’ont pas pour autant été choisis par ces derniers. Des situations analogues semblent exister ailleurs, notamment dans le bassin aval de la Marne où le RRBP est très peu représenté alors que le Villeneuve-Saint-Germain est bien présent (Lanchon, 2008). Les autres milieux concernent les versants et les plateaux. À l’échelle locale, l’analyse factorielle (fig. 7) a porté sur les quatorze sites connus. Les deux premiers axes prennent en compte 73 % de l’inertie du nuage. La distribution des variables met en valeur trois contextes géographiques : -les fonds de vallée, pour l’essentiel dans le cadran 2, où l’on remarque une assez grande diversité de

 
Choix et évolution de l’implantation des sites d’habitat au Néolithique ancien dans la vallée de l’Aisne (France) 93

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 milieux : terrasse, secteurs plus humides (zone humide, eau libre, cours d’eau principal et secondaire), apparition d’une microtopographie allant jusqu’aux premières pentes. On y trouve huit sites appartenant aux domaines tertiaire, secondaire ainsi qu’à celui de la vallée de la Vesle ; -la zone des versants avec ou sans cours d’eau à proximité dans la vallée de l’Aisne ou de la Vesle avec quatre sites ; -l’apparition d’un nouveau contexte, celui des plateaux, qui comporte deux sites. À grande échelle pour les fonds de vallée (Aisne, Vesle), les critères semblent donc assez similaires entre les deux cultures, mais on observe dans le détail et dans la majorité des cas des différences notables avec une plus grande diversité des milieux d’interface, avec un accroissement des milieux humides. A contrario, les milieux dépourvus d’eau libre s’affirment aussi comme site d’implantation à l’échelle régionale pour le Villeneuve-Saint-Germain.

Fig. 7 – Plan de projection facteur 1 x facteur 2, variables/ individus, de l’analyse factorielle des correspondances multiples effectuée sur les sites du Villeneuve-Saint-Germain de la vallée de l’Aisne
Fig. 7 – Plan de projection facteur 1 x facteur 2, variables/ individus, de l’analyse factorielle des correspondances multiples effectuée sur les sites du Villeneuve-Saint-Germain de la vallée de l’Aisne
Pourquoi cette différenciation ?
L’occupation Villeneuve-Saint-Germain semble apparaître dans des secteurs peu exploités par les sociétés rubanées. Les données de fouille montrent que ces sites ne sont pas en continuité directe avec un site de longue durée, malgré la présence d’un très vaste glacis alluvial aux alentours. Il est possible que cette longue occupation rubanée ait exercé une emprise durable sur le milieu : déboisement important, et sans parler d’épuisement des sols, peut-être une augmentation des adventices ou des plantes opportunistes entravant la mise en culture. De la même façon une concentration relative de petits sites – Berry-au-Bac «le Vieux Tordoir » , Berry-au Bac «la Croix Maigret » , Berry-au Bac «le Chemin de la Pêcherie » –, assez proches les uns des autres sur un même espace, n’est apparemment pas propice à des implantations ultérieures au Villeneuve-Saint-Fig. 7 – Plan de projection facteur 1 x facteur 2, variables/ individus, de l’analyse factorielle des correspondances multiples effectuée sur les sites du Villeneuve-Saint-Germain de la vallée de l’Aisne. Libellé des variables initiales : 1) distance au réseau hydrographique secondaire ; 2) plateau ; 3) zone humide ; 4) eau libre ; 5) plaine ; 6) plaine légèrement vallonnée ; 7) plaine très vallonnée ; 8) versant à forte pente.

Fig. 7 – Projection plot of Factor 1 x Factor 2, variables/ individuals, of Multiple Correspondence Factor Analysis on Villeneuve-Saint-Germain sites in the Aisne valley. Key to initial variables: 1) distance to secondary water course; 2) plateau; 3) wetland; 4) river; 5) plain; 6) plain with slight undulation; 7) plain with heavy undulation; 8) strong slope.

 
94 Michèle CHARTIER

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 Germain ; seul Bucy-le-Long «la Fosse Tounise » a été réinvesti, mais tardivement, au cours de la séquence du Villeneuve-Saint-Germain. Il ne s’agit donc pas d’une densification des espaces déjà occupés. On assiste plutôt à un modèle de diffusion par expansion assez large, mais contrebalancée par une emprise territoriale plus lâche. On ne peut pas parler d’explosion démographique mais d’une recomposition spatiale des implantations, qui se traduit par la conquête exploratoire de nouveaux milieux : versants et plateaux, et vallées ou sections de vallée (Vesle et secteur amont de l’Aisne) en relation avec de nouveaux acquis technologiques. Les récentes synthèses paléo-environnementales indiquent des variations climatiques notables à la fin du VIe millénaire (Berger, 2005). Ces dernières ont certainement induit, sinon des changements, du moins une adaptation des pratiques agricoles dans la vallée de l’Aisne, même si les quelques références paléoenvironnementales existantes ne permettent pas d’en percevoir des répercussions tangibles sur la vallée (crues, évolution des sols, mobilisation colluviale…). Le cas de la Vesle semble un peu particulier avec l’absence d’implantation RRBP. La vallée présente un recouvrement tardiglaciaire plus lourd, plus argileux que les recouvrements des terrasses et glacis alluviaux de la vallée de l’Aisne, les divagations de la Vesle sont plus marquées avec des paléochenaux tourbeux. La proximité de la zone de confluence rend compte de la diminution de la pente longitudinale de la Vesle et accroît l’engorgement du lit mineur. Compte tenu de la faible pression démographique exercée au RRBP, il peut sembler logique que les Rubanés ne se soient pas installés ailleurs que dans la vallée de l’Aisne où l’espace disponible et les ressources associées étaient encore conséquents et les sols d’un bon potentiel agricole sur les terrasses. Au Villeneuve-Saint-Germain, les sociétés danubiennes semblent plus à même d’exploiter ces milieux (versants à colluvions sablo-argileuses, ou limons éoliens plus ou moins lessivés sur les plateaux) qui leur offrent des formations superficielles aux capacités agronomiques qu’ils seraient peut-être plus à même de mettre en valeur.

Essai de reconstitution des étapes du peuplement au début du néolithique dans la vallée de l’Aisne
Quatre grandes étapes se dessinent : -première étape : l’implantation, au début du RRBP, de Cuiry-lès-Chaudardes, site qui deviendra majeur au cours du RRBP, et de quelques petits sites (Berryau-Bac «le Vieux Tordoir » et Berry-au-Bac le «Chemin de la Pêcherie » ) en Champagne avec Presle-et-Boves «les Bois Plantés » dans le secteur tertiaire. On assiste très tôt dans la séquence à une tentative d’occupation dans des milieux éloignés du réseau hydrographique principal ; -deuxième étape : avec l’apparition des deux autres sites majeurs de la vallée (Chassemy et probablement Menneville) ainsi que d’autres sites satellites (Berryau-Bac la «Croix Maigret » , Juvincourt «le Gué de Mauchamp » , Maizy «les Grands Aisements » , Menneville «Sablière Vilette » ou «la Bourguignotte » ), on observe un rééquilibrage entre l’ouest et l’est de la vallée. Enfin un nouveau site, éloigné du réseau hydrographique principal, s’implante dans le secteur tertiaire (Bucy-le-Long «la Fosselle » ) ; -troisième étape : on assiste à une densification des implantations avec, certes, le maintien de plusieurs sites existants, l’apparition de nouveaux habitats et quelques réoccupations de sites abandonnés. Toutefois, un accroissement démographique ne semble pas en être la cause, car s’il y a plus de maisons tous sites confondus à la fin de la période rubanée, il s’agit souvent de petits sites, de courte durée d’occupation, localisés dans des zones où les milieux humides sont plus importants et la topographie plus contrastée ; -quatrième étape : l’avènement du Villeneuve-Saint-Germain est complexe, la rupture est assez nette, les réimplantations sur des lieux occupés par les Rubanés sont rares et différées dans le temps ; la vallée de la Vesle et les plateaux sont investis. Le Villeneuve-Saint-Germain est une culture très dynamique et exploratrice de nouveaux milieux, mais des tentatives d’installation dans des secteurs a priori

peu favorables à des implantations villageoises existent très tôt dans la séquence rubanée et s’accroissent jusqu’à la fin du RRBP.

Conclusion
La zone test de la vallée de l’Aisne est actuellement le secteur archéologique le plus documenté sur la connaissance des modalités de la sédentarisation des populations dans le bassin de Paris. L’analyse statistique a montré, à grande échelle, une diversité des milieux d’implantation et cela très tôt dans la séquence danubienne. La relative diversité dans les choix d’implantation des habitats laisse cependant en suspens un certain nombre de questions quant au fonctionnement de ces habitats et les relations qu’ils entretenaient (concurrence ou complémentarité) dans une économie d’autosubsistance. L’avènement du Villeneuve-Saint-Germain semble indiquer une certaine rupture par rapport au Rubané. Afin d’apporter quelques éléments de réponse, il est envisagé de mettre en relation les estimations démographiques des villages RRBP et les ressources alimentaires potentiellement disponibles (rendement des espaces propices à une mise en culture, exploitation du cheptel, part de la chasse et de la cueillette) sur le finage tel qu’il a été défini dans cet article. Certes, il est complexe de réunir une information sur ces potentialités. Pour y parvenir, on aura recours aux données issues des fouilles, aux travaux ethnographiques et aux acquis liés à l’expérimentation afin de proposer des scénarios de haute et basse estimation des ressources pour chaque site.

 
Choix et évolution de l’implantation des sites d’habitat au Néolithique ancien dans la vallée de l’Aisne (France) 95

Bulletin de la Société préhistorique française 2010, tome 107, no 1, p. 85-95 BAKELS C. (1995) – Late Glacial and Holocene pollen records from the Aisne and Vesle valleys, Northern France: the pollen diagrams Maisy-Cuiry and Bazoches, Neogene and Quaternary Geology of Northwest Europe, Medelingen Rijks Geologische Diens, 52, GFW Herngreen/ L. Van der Valk ed., p. 223-234. BERGER J.-F. (2005) – Sédiments, dynamique du peuplement et climat au Néolithique ancien, Populations néolithiques et environnements,

éd. Errance, Paris, p. 155-212. CHARTIER M. (1991) – Paléoenvironnements de la vallée de l’Aisne à l’Holocène, thèse nouveau régime de l’université de Paris 7, 274 p., 87 fig. CHARTIER M. (2005) – L’analyse statistique des implantations des sites du Néolithique ancien et moyen dans le Bassin parisien : l’apport de quelques critères spatiaux, Bulletin de la Société préhistorique française,

t. 102, n° 2, p. 269-280. COUDART A. (1998) – Architecture et société néolithique, DAF, n° 67, Paris, 239 p. DEMOULE J.-P. dir. (2007) – La révolution néolithique en France, La Découverte, Paris, 179 p. DUBOULOZ J., BOSTYN F., CHARTIER M., COTTIAUX C., LE BOLLOCH M. (2005) – La recherche archéologique sur le Néolithique en Picardie, Revue archéologique de Picardie, n° 3-4, p. 63-98. DUBOULOZ J. (2007) – Terroirs et territoires au Néolithique «ancien » rubané, Archéologie du Bassin parisien. Réseaux de sites et réseaux d’acteurs. Rapport pour les années 2004-2005, CNRS UMR 7041, Maison René Ginouvès, Nanterre, p. 19-27. HACHEM L. (1997) – Structuration spatiale d’un village du Rubané récent, Cuiry-lès-Chaudardes (Aisne). Analyse d’une catégorie de rejets domestiques : la faune, in G. Auxiette, L. Hachem et B. Robert dir., Espaces physiques, espaces sociaux dans l’analyse interne des sites du Néolithique à l’Âge du fer, éd. du CTHS, Paris, p. 245-261. HIGGS E., VITA-FINZI C. (1972) – Prehistoric economies, a territorial approach, in E. Higgs dir., Papers in economic Prehistory, Cambridge University Press, p. 27-36. ILETT M., HACHEM L. (2001) – Le village néolithique de Cuiry-lès-Chaudardes (Aisne, France), in J. Guilaine dir., Communautés villageoises du Proche-Orient à l’Atlantique, éd. Errance, Paris, p. 171-184. ILETT M., PLATEAUX M. dir. (1995) – Le site néolithique de Berryau-Bac, «le Chemin de la Pêcherie » (Aisne), monographie du CRA, n° 15, éd. du CNRS, Paris, 215 p. LANCHON Y. 2008 – La culture de Blicquy/ Villeneuve-Saint-Germain dans la basse vallée de la Marne : première approche à partir de la céramique, in L. Burnez-Lanotte, M. Ilett et P. Allard dir., Fin des traditions danubiennes dans le Néolithique du Bassin parisien et de la Belgique (5100-4700 av. J.-C.), Société préhistorique française, Mémoire n° XLIV, p. 143-159. LEROYER C. (1997) – Homme, climat, végétation au Tardi-et Postglaciaire dans le Bassin parisien : apports de l’analyse palynologique des fonds de vallée, thèse de l’université de Paris I, 2 vol., 786 p., 212 fig. LÜNING J. (1998) – L’organisation régionale des habitats rubanés : sites centraux et sites secondaires (groupements de sites), Anthropologie et Préhistoire, t. 109, p. 163-185. PERNAUD J.-M., CHARTIER M., TRESSET A., avec la coll. de AUGEREAU A., LEROYER C., SIDÉRA I., THIÉBAULT S. (2004) – Exploitation des ressources animales et végétales et gestion du territoire entre le 5e et le 4e millénaire dans le bassin de Paris : essai de mise en commun des données disponibles, Approches fonctionnelles en préhistoire, Actes du XXVe congrès préhistorique de France, Nanterre, 24-26 novembre 2000, Société préhistorique française, Paris, p. 409-427.