DERNIÈRE PARTIE.


Dans la semaine suivante, après la messe de mariage qui, selon
l'usage de quelques familles du faubourg Saint-Germain, fut célébrée
à sept heures à Saint-Thomas-d'Aquin, Calyste et Sabine montèrent
dans une jolie voiture de voyage, au milieu des embrassements, des
félicitations et des larmes de vingt personnes attroupées ou groupées
sous la marquise de l'hôtel de Grandlieu. Les félicitations venaient
des quatre témoins et des hommes, les larmes se voyaient dans les yeux
de la duchesse de Grandlieu, de sa fille Clotilde, qui toutes deux
tremblaient agitées par la même pensée.

--La voilà lancée dans la vie! Pauvre Sabine, elle est à la merci d'un
homme qui ne s'est pas tout à fait marié de son plein gré.

Le mariage ne se compose pas seulement de plaisirs aussi fugitifs dans
cet état que dans tout autre, il implique des convenances d'humeur, des
sympathies physiques, des concordances de caractère qui font de cette
nécessité sociale un éternel problème. Les filles à marier aussi bien
que les mères connaissent les termes et les dangers de cette loterie;
voilà pourquoi les femmes pleurent à un mariage, tandis que les hommes
sourient. Les hommes croient ne rien hasarder, les femmes savent bien
tout ce qu'elles risquent.

Dans une autre voiture qui précédait celle des mariés, se trouvait
la baronne de Guénic, à qui la duchesse vint dire:--Vous êtes mère,
quoique vous n'ayez eu qu'un fils, tâchez de me remplacer près de ma
chère Sabine!

Sur le devant de cette voiture, on voyait un chasseur qui servait de
courrier, et à l'arrière deux femmes de chambre à qui les cartons et
les paquets mis par-dessus les vaches cachaient le paysage. Les quatre
postillons, vêtus de leurs plus beaux uniformes, car chaque voiture
était attelée de quatre chevaux, portaient tous des bouquets à leur
boutonnière et des rubans à leurs chapeaux que le duc de Grandlieu eut
mille peines à leur faire quitter, même en les payant; le postillon
français est éminemment intelligent, mais il tient à ses plaisanteries:
ceux-là prirent l'argent, et à la barrière ils remirent leurs rubans.

--Allons, adieu, Sabine, dit la duchesse, souviens-toi de ta promesse,
écris-moi souvent. Calyste, je ne vous dis plus rien, mais vous me
comprenez!...

Clotilde, appuyée sur sa plus jeune sœur Athénaïs à qui souriait le
vicomte Juste de Grandlieu, jeta sur la mariée un regard fin à travers
ses larmes, et suivit des yeux la voiture qui disparut au milieu des
batteries réitérées de quatre fouets plus bruyants que des pistolets de
tir. En quelques secondes, le gai convoi atteignit à l'esplanade des
Invalides, gagna par le quai le pont d'Iéna, la barrière de Passy, la
route de Versailles, enfin le grand chemin de la Bretagne.

N'est-il pas au moins singulier que les artisans de la Suisse et
de l'Allemagne, que les grandes familles de France et d'Angleterre
obéissent au même usage et se mettent en voyage après la cérémonie
nuptiale? Les grands se tassent dans une boîte qui roule. Les petits
s'en vont gaiement par les chemins, s'arrêtant dans les bois,
banquetant à toutes les auberges, tant que dure leur joie ou plutôt
leur argent. Le moraliste serait fort embarrassé de décider où se
trouve la plus belle qualité de pudeur, dans celle qui se cache au
public en inaugurant le foyer et la couche domestique comme font les
bons bourgeois, ou dans celle qui se cache à la famille en se publiant
au grand jour des chemins, à la face des inconnus? Les âmes délicates
doivent désirer la solitude et fuir également le monde et la famille.
Le rapide amour qui commence un mariage est un diamant, une perle, un
joyau ciselé par le premier des arts, un trésor à enterrer au fond du
cœur.

Qui peut raconter une lune de miel, si ce n'est la mariée? Et combien
de femmes reconnaîtront ici que cette saison d'incertaine durée (il y
en a d'une seule nuit!) est la préface de la vie conjugale. Les trois
premières lettres de Sabine à sa mère accuseront une situation qui,
malheureusement, ne sera pas neuve pour quelques jeunes mariées et pour
beaucoup de vieilles femmes. Toutes celles qui se sont trouvées pour
ainsi dire gardes-malades d'un cœur ne s'en sont pas, comme Sabine,
aperçues aussitôt. Mais les jeunes filles du faubourg Saint-Germain,
quand elles sont spirituelles, sont déjà femmes par la tête. Avant
le mariage, elles ont reçu du monde et de leur mère le baptême des
bonnes manières. Les duchesses jalouses de léguer leurs traditions,
ignorent souvent la portée de leurs leçons quand elles disent à leurs
filles:--Tel mouvement ne se fait pas.--Ne riez pas de ceci.--On ne
se jette jamais sur un divan, l'on s'y pose.--Quittez ces détestables
façons!--Mais cela ne se fait pas, ma chère! etc. Aussi de bourgeois
critiques ont-ils injustement refusé de l'innocence et des vertus
à des jeunes filles qui sont uniquement, comme Sabine, des vierges
perfectionnées par l'esprit, par l'habitude des grands airs, par
le bon goût, et qui, dès l'âge de seize ans, savaient se servir de
leurs jumelles. Sabine, pour s'être prêtée aux combinaisons inventées
par mademoiselle des Touches pour la marier, devait être de l'école
de mademoiselle de Chaulieu. Cette finesse innée, ces dons de race
rendront peut-être cette jeune femme aussi intéressante que l'héroïne
des _Mémoires de deux jeunes mariées_, lorsqu'on verra l'inutilité de
ces avantages sociaux dans les grandes crises de la vie conjugale,
où souvent ils sont annulés sous le double poids du malheur et de la
passion.