Je ne l'attendais pas.
Je l'ai rencontrée près d'un champ de lavande. L'après-midi finissante commençait à lâcher le soleil. Dans un halo d'une fuyante lumière, j'ai vu ses bras qui s'emmêlaient vers le ciel. Elle portait une robe rouge à volants.
Je continuai tranquillement mes croquis. Un gentil coquelicot vint s'étaler d'amour tendre sur ma feuille aquarelle. J'ôtai mon chapeau de paille et le posai sur une pierre asséchée. Une caressante main l'attrapa délicatement. Dans la pénombre naissante, un visage d'ange s'approchait du mien. L'heure bleue sans façon se défaussait et je restai là avec cette vision grenade devenue femme en chair. Elle m'offrit une nouvelle danse en nouant ses bras comme les branches d'un arbre vieux qui va mourir. Elle agita ses volants rouges en sortilèges. Je n'y vis qu'un feu d'espoir à venir.
Fort, elle appuya sur mon cœur d'enfant logé dans mon corps d'homme. Elle l'extirpa et je la laissai faire.
— Je vais le réparer.
Elle l'enveloppa de ses mains que je trouvais fines et le déposa au creux de mon chapeau.
Elle prit mes dessins.
— Je les jetterai à la mer. Je les mettrai dans une bouteille et tu auras une vie toute neuve à recommencer. Je te garderai avec moi et ensemble pour toujours nous valserons.
— Pour toujours ?
— Pour toujours.
La lune scintillait sur sa longue chevelure parfumée. Les sens en émoi, je plongeai, tête la première, dans la nuit étoilée de ses claires prunelles. Dans le chapeau, mon cœur s'impatientait, mais je le négligeai.
Je croyais gober un rêve enchanté, d'accords parfaits piquetés.
Quand au matin, bien fatigué, je m'éveillai, sur la pierre asséchée se tenait une dame grosse, aux doigts massifs, dans une robe rouge à volants. Ses cheveux courts hirsutes et bruns encadraient comme ils pouvaient un visage plein. Dans ses yeux sombres, je vis qu'elle ricanait. Elle me montra mon cœur qui, faiblement, battait sur sa civière de paille.
— J'ai déjà dégusté tous tes petits secrets, tes mots flottant au gré des vents, mon appétit est sans limites. Mon ventre est creux, je l'ai rempli. Reprends ton cœur, il n'en reste plus rien, rien qu'un petit souffle de rien.
Je le remis en place ; tout hébété, il divaguait.
— Je suis la fille de Satan, je t'ai croqué mon bel amant. Tu n'étais qu'une toute petite bouchée. Au paradis des dieux, d'autres beaux fruits je vais chercher. Mon âme noire jamais n'est rassasiée.

Si vous croisez la fille à la robe rouge à volants, croyez-m'en, passez votre chemin, son appétit n'a pas de fin et d'illusions, gardez-vous bien, on en sort tout écorné.